我们将从常微分方程的正则解出发讨论特殊函数[^1] 。
[^1]: Ref：王竹溪，郭敦仁.特殊函数概论.
## 引言
在这篇文章中我们将主要关注二阶(变系数)线性常微分方程
$$
a(z)\frac{d^2u}{dz^2}+b(z)\frac{du}{dz}+c(z)u=0\tag{1}
$$
更普遍的写为
$$
\frac{d^2u}{dz^2}+p(z)\frac{du}{dz}+q(z)u=0\tag{2}
$$
可以看到微分方程(2)涉及三个函数：系数$p(z),q(z)$，解$u(z)$。微分方程的解的性质可以由以下结论决定
>解$u(z)$的解析性质由系数$p(z),q(z)$的解析性质决定。

对于解析性质，我们也可以理解为函数在解析区域或者某一点的$\varepsilon-$邻域内是解析的，结论中的解析性质一般是指$p(z),q(z)$在某一点$z_0$的$\varepsilon-$邻域内解析，此时称$z_0$为常点，否则（$p(z),q(z)$之一在某一点$z_0$的$\varepsilon-$邻域内不解析）称为奇点。而且当$z_0$为常点时，微分方程在$z_0$的邻域内有唯一解；当$z_0$为奇点[^2]时，微分方程在$z_0$的去心邻域内有唯一解。
[^2]: 奇点决定函数的整体性质。
## 奇点$z_0$的去心邻域的解
对于二阶线性微分方程(2) ，我们可以找到两个线性无关的特解$u_1(z),u_2(z)$，方程的通解可以表示为两个特解的线性叠加。我们先来回忆一下：如果函数$u(z)$在$z_0$处解析，那么$u(z)$一定可以用泰勒展开
$$
u(z)=\sum^{+\infty}_{n=0}a_n(z-z_0)^n\tag{3}
$$
为了求得奇点处去心邻域的级数解，我们引入米塔格-列夫勒定理
>定理1：对于亚纯函数$f(z)$的极点为$z_1,z_2,z_3,\dots$,$0<|z_1|\leq|z_2|\leq|z_3|\leq\cdots$，如果存在下列性质的围道序列$\{C_m\}$：
>（i）当$m\rightarrow\infty$时，$C_m$到原点$(z=0)$的最近距离$R_m\rightarrow\infty$，但$l_m/R_m$有界，其中$l_m$是$C_m$的周长；
>（ii）在$C_m$上$|z^{-p}f(z)|<M$,$p$为某最小的非负整数，$M$为与$m$无关的正数。
>则$f(z)$可以展开为有理分式的级数
>$$
>f(z)=\sum_{k=0}^{p} f^{(k)}(0)\frac{z^k}{k!}+\sum_{n=1}^\infty \left\{G_n\left(\frac{1}{z-z_n}\right)-\varphi_{np}(z) \right\}\tag{4}
>$$
>其中
>$$
>G_n\left(\frac{1}{z-z_n}\right)=\frac{A_{n,s_n}}{(z-z_n)^{s_n}}+\frac{A_{n,s_n-1}}{(z-z_n)^{s_n-1}}+\cdots+\frac{A_{n,1}}{z-z_n},(n=1,2,\dots)\tag{5}
>$$
>是$f(z)$在$a_n$点的主部，
>$$
>\varphi_{np}(z)=\sum_{k=0}^{p}\left[\frac{d^k}{d\zeta^k}G_n\left(\frac{1}{\zeta-z_n}\right)\right]_{\zeta=0}\frac{z^k}{k!}\tag{6}
>$$

这个定理给出了亚纯函数的类似于洛朗展开的形式。我们引入下面的定理
>定理2：如果$z_0$是方程的$u''(z)+p(z)u'(z)+q(z)u(z)=0$的奇点，则在$z_0$的邻域$0<|z-z_0|<R$内（$R$足够小使环状区域内无方程的奇点），方程的两个线性无关解为
>$$
>u_1(z)=(z-z_0)^\alpha\sum^{\infty}_{n=-\infty}a_n(z-z_0)^n, \tag{7}
>$$
>$$
>u_2(z)=
>\begin{cases}
> (z-z_0)^\beta\sum^{\infty}_{n=-\infty}b_n(z-z_0)^n,&\alpha-\beta\neq整数\\
>c u_1(z)\ln(z-z_0)+(z-z_0)^\beta\sum^{\infty}_{n=-\infty}b_n(z-z_0)^n,&\alpha-\beta=整数\tag{8}
>\end{cases}
>$$
>式中的$\alpha,\beta,a_n,b_n,c$都是待定的常数。

我们来看幂级数$\{x^{-n},\cdots,x^{-2},x^{-1},1,x,x^2,\cdots\}$将它们积分可以得到$\{x^{-(n-1)},\cdots,x^{-1},\ln x,x,x^2,x^3,\cdots\}$，积分后我们可以看到出现了不属于幂级数的$\ln$项，所以我们需要对于针对$\alpha-\beta$给出$\ln$项。
## 正则解，正则奇点
当微分方程(2)的系数$p(z),q(z)$满足一定的条件时，式(7-8)中的洛朗级数只包含有限的负幂次项，那么我们可以把负幂次项提出到$(z-z_0)^\alpha$或$(z-z_0)^\beta$中，可以得到解
$$
\begin{aligned}
u_1(z)&=(z-z_0)^\alpha\sum_{n=0}^{\infty}a_n(z-z_0)^n,(a_0\neq0)\\ \tag{9}
u_2(z)&=cu_1(z)\ln(z-z_0)+(z-z_0)^\beta\sum_{n=0}^{\infty}b_n(z-z_0)^n,(b_0\neq0)
\end{aligned}
$$
我们称$u_1(z),u_2(z)$为正则解。接下来我们将关心什么样的系数$p(z),q(z)$可以给出正则解$u(z)$？我们有如下定理
>定理3：方程(2)在它的奇点$z_0$的邻域$0<|z-z_0|<R$内有两个正则解的充要条件是
>$$
>(z-z_0)p(z)和(z-z_0)^2q(z)在|z-z_0|<R内解析\tag{10}
>$$

此时$p(z),q(z)$的奇点$z_0$称为正则奇点 ，否则为非正则奇点。从定理3我们可以看出，要求正则解相当于要求$p(z)$最高有一阶极点，$q(z)$最高有二阶极点。

## 无穷远点
在前面的讨论中，无论是奇点还是常点都是假设在有限远处。对于无穷远点，做变换$z=1/t$，此时微分方程(2)
变为
$$
u''(t)+\left[\frac{2}{t}-\frac{1}{t^2}p\left(\frac{1}{t}\right)\right]u'(t)+\frac{1}{t^4}q\left(\frac{1}{t}\right)u(t)=0\tag{11}
$$
$z=\infty$对于方程(2)的解析性质就等价于$t=0$对于方程(11)的解析性质。
 1. 当$t=0$是常点时，要求$$p\left(\frac{1}{t}\right)=2t+p_2t^2+p_3t^3+\cdots\tag{12}$$以及$$q\left(\frac{1}{t}\right)=q_4t^4+q_5t^5+\cdots\tag{13}$$也即$$p(z)=\frac{2}{z}+\frac{p_2}{z^2}+\cdots;q(z)=\frac{q_4}{z^4}+\frac{q_5}{z^5}+\cdots\tag{14}$$
 2. 当$t=0$是正则奇点时，要求(10)成立，即$$\frac{1}{t}p\left(\frac{1}{t}\right)和\frac{1}{t^2}q\left(\frac{1}{t}\right)\tag{15}$$在$t=0$的邻域内是解析的。 
 
## 富克斯(Fuchs)型方程
所有的奇点都是正则奇点的方程称为富克斯(Fuchs)方程。我们先来分析富克斯型方程的系数普遍特征。若$z_r,r=1,2,\dots,n$以及$\infty$是方程(2)的正则奇点，其方程无其它的奇点。对于$p(z)$来说，因为$z_r$最多是其一阶极点，所以
$$
p(z)=\sum_{r=1}^{n}\frac{A_r}{z-z_r}+\varphi(z)\tag{16}
$$
其中$A_r$为$p(z)$在$z=z_r$处的留数[^3] ，$\varphi(z)$是全平面解析的函数，因为$z\rightarrow \infty(t\rightarrow0)$且无穷是方程的正则奇点，所以由式(15)可知，$\varphi(z\rightarrow\infty)=0$，由刘维尔定理可知[^4] ，$\varphi(z)=0$，所以
$$
p(z)=\sum_{r=1}^{n}\frac{A_r}{z-z_r}\tag{17}
$$
[^3]:$Res(f(z),z=z_r)=\frac{1}{2\pi i}\oint_Cf(z)dz=c_{-1}$
[^4]:刘维尔定理：如果全平面解析的函数$f(z)$是有界的，那么$f(z)$是一个常值函数。

同理对于$q(z)$，奇点最多为二阶奇点，
$$
q(z)=\sum_{r=1}^n\left[\frac{B_r}{(z-z_r)^2}+\frac{C_r}{z-z_r}\right]+\varphi(z)\tag{18}
$$
根据式(15)可得,
$$
\frac{1}{t^2}q\left(\frac{1}{t}\right)=\sum_{r=1}^n\frac{B_r}{(1-z_rt)^2}+\sum_{r=1}^n\frac{C_r}{t(1-z_rt)}+\frac{\varphi}{t^2}\tag{19}
$$
所以$\varphi(z\rightarrow\infty)=0$,
$$
\sum_{r=1}^nC_r=0\tag{20}
$$
注意此时我们要求了无穷远点是正则奇点。所以[^5]
$$
q(z)=\sum_{r=1}^n\left[\frac{B_r}{(z-z_r)^2}+\frac{C_r}{z-z_r}\right]\tag{21}
$$
[^5]:无论是(16)还是(18)，都代表着所有可能的形式

## 具有3个正则奇点的富克斯型方程
### 非退化情况
对于一般的含有三个正则奇点的微分方程，根据式(17)(21)可知，
$$
\begin{aligned}
u''&+\left(\frac{A_1}{z-z_1}+\frac{A_2}{z-z_2}+\frac{A_3}{z-z_3}\right)u'\\
&+\left[\frac{B_1}{(z-z_1)^2}+\frac{B_2}{(z-z_2)^2}+\frac{B_3}{(z-z_3)^2}+\frac{C_1}{z-z_1}+\frac{C_2}{z-z_2}+\frac{C_3}{z-z_3}\right]u=0\tag{22}
\end{aligned}
$$
且其中$C_1+C_2+C_3=0$。当其中的一个奇点为$z_3=\infty$时，式(22)可以化为
$$
u''+\left(\frac{A_1}{z-z_1}+\frac{A_2}{z-z_2}\right)u'
+\left[\frac{B_1}{(z-z_1)^2}+\frac{B_2}{(z-z_2)^2}+\frac{C_1}{z-z_1}-\frac{C_1}{z-z_2}\right]u=0\tag{23}
$$
我们再要求$z_1=0,z_2=1$且均为一阶极点时，
$$
u''+\left(\frac{A_1}{z}+\frac{A_2}{z-1}\right)u'+\left[\frac{C_1}{z}-\frac{C_1}{z-1}\right]u=0\tag{24}
$$

由定理3，我们考虑最简单的情形：
$$
P_2(z)u''+P_1(z)u'+P_0(z)u=0\tag{22}
$$
其中$P_N(z)$为$N$阶多项式，且(21)式可以表示为有理式的形式。我们将(21)式进行参数化可以化为，
$$
z(1-z)u''+[\gamma-(\alpha+\beta+1)z]u'-\alpha\beta u=0\tag{22}
$$
式(22)被称为超几何方程，同时微分方程有三个正则奇点：$0,1,\infty$，方程的解为超几何级数：$F(\alpha,\beta,\gamma;z)$
### 退化情况
什么是退化？比如对于$p_2(z)$其可以写为
$$
p_2(z)=
\begin{cases}
az^2+bz+c\\
a(z-z_1)(z-z_2)
\end{cases}\tag{23}
$$
包含有三个参数，退化是指$a,b,c$若干参数为0或者有重根$(z_1=z_2)$。对于超几何方程，
| 方程 | 名称 |
|--|--|
| $z(z-1)u''+(\gamma+\delta z)u'-au=0$ |超几何方程，$_2F_1$|
|$zu''+(b-z)u'-au=0$|合流[^6]超几何方程|
|$u''-2zu'+2nu=0$|厄密方程|
|$zu''+(m+1-z)u'+(n-m)u=0$|缔合拉盖尔方程，$u(z)=L^m_n(z)$|
|$(1-z^2)u''-2zu'+l(l+1)u=0$|勒让德方程，$u(z)=P_l(z)$|
[^6]:我们可以看到合流超几何方程只有奇点$0,\infty$少了一个奇点$1$，那么这个奇点是怎么消失的？以什么方式消失的？答：$1$与$\infty$合并了。

我们关心正则解，高斯的实现是考虑到二阶多项式，那么也可以考虑三阶多项式，
$$
P_3(z)u''+P_2(z)u'+P_1(z)u=0\tag{24}
$$
方程(24)被称为Heun方程。对其进行参数化为
$$
z(z-1)(z-a)u''+(\gamma+\delta z+\varepsilon z^2)u'+(az-q)u=0\tag{25}
$$
方程的奇点为$0,1,a,\infty$
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQ0Njc0NDkwNywtNjA3MTI4ODE5LC00OD
gwNDgwNywtNzg1MTMzNjkwLC0xNTE0Mzg0MjgzLDEwNTMyMzc1
ODcsMTkxNTc1OTgxLDE2NjMxMjI0NzIsLTM0MDcxMzAxOF19
-->